Traducteur: eric vautier
Relecteur: Roxana Sanchez
(Applaudissements)
Je vais vous parler de sports mécaniques,
mais surtout de compétition.
Et essayer de voir si la compétition
est une école de vie,
et à quoi ça peut en fait servir ?
Est-ce que ça a de la valeur et pour
le devenir de chacun d'entre nous ?
Dans « sport », il y a « mécanique »,
et « mécanique », ça a la particularité
de sous-entendre
différentes compétences,
différents domaines.
Je prends une voiture,
qui a de l'aérodynamisme.
Il y a un moteur, un châssis,
Il y a des suspensions,
il y a même des pneumatiques.
Et c'est quelque chose qui regroupe,
pour que ça fonctionne,
un grand nombre d'intervenants,
qui doivent tous se faire confiance,
qui ont tous leurs compétences
établies, respectées,
qui vont collaborer pour finalement
présenter sur la grille de départ,
-- l'endroit où
on présente les machines --
au départ d'une course,
que ce soit en voiture ou en moto,
des machines qui vont
être les plus compétitives possibles.
C'est un élément intéressant parce que
c'est la première partie de la compétition
à laquelle on se livre,
c'est-à-dire qu'on a l'impression
qu'un sport mécanique en général,
c'est un sport individuel.
Le pilote monte dans sa voiture ou sur
sa moto et puis il fait sa course.
On a l'impression
que c'est un sport individuel.
Actuellement, pas du tout.
Quand on présente
la machine sur la grille de départ,
il y a des milliers d'heures
de travail des équipes
qui ont contribué à cette machine
qui devrait être compétitive.
Si on a un handicap de 3/10e
de seconde au tour,
par exemple, dû à la machine elle-même,
le pilote va tenter de compenser.
Quand c'est des pilotes qui
sont de compétences un peu diverses.
comme c'est le cas en amateur,
c'est pas très grave,
mais quand il s'agit de pilotes
qui ont été sélectionnés après des années
de compétition, de bataille, ils sont
tous à un niveau extrêmement élevé.
Je pense à la Formule 1 ou à la moto GP.
Là évidemment, s'ils essayent par
leur talent, du moins par ce qu'ils font,
de compenser les 3/10e
de seconde au tour,
ils vont prendre des risques considérables
qui vont se traduire
par un tête à queue,
une sortie de route en voiture,
ou bien, en moto,
c'est la gamelle, c'est une chute,
et c'est toujours avec conséquences.
Donc c'est un élément très important
de constitution de ces équipes
qui fait que ces sports dits individuels
sont finalement des sports collectifs
où chacun a dû apporter sa compétence avec
surtout beaucoup de modestie, d'humilité
et de respect des autres, dans le respect
des compétences et des personnes.
Ce n'est pas toujours forcément évident.
Quelles sont les sanctions
de ces disciplines ?
Les sanctions, elles sont doubles,
elles se rejoignent.
C'est d'une part le chronomètre,
et d'autre part le résultat de
la course, tout simplement.
Alors le chronomètre, c'est un élément
déterminant parce que ça permet
à une équipe de se rendre compte si
le travail fait est un bon travail.
Si la machine marche bien,
si elle est rapide
et si possible, aussi ou
plus rapide qu'une autre.
Il y a des essais divers qui se font,
quelquefois avec des pilotes
d'ailleurs différents,
et on arrive à des conclusions.
Il faut qu'on reprenne l'aérodynamique
parce que ce qu'on a vu en simulation
ou ce qu'on a vu en soufflerie,
ça ne marche pas.
Vous savez, moi, j'ai vu de très nombreux
cas d'équipes de Formule 1 qui arrivaient
très ambitieuses le jeudi soir
avant le Grand Prix et qui disaient :
« Oh, on a gagné trois
points d'appui. - Ah bon ! »
En fait ça ne marchait pas du tout
parce qu'ils avaient vu ça
en simulation ou en soufflerie
et la traduction de la soufflerie
à la piste est une opération
extrêmement délicate,
parce qu'en soufflerie
ce sont des maquettes qui sont
bien dessinées, qui sont pures.
Pas de défaut, pas de boulon
qui sort, rien.
Et puis, quand on construit la machine,
cette différence quelquefois
de quelques dixièmes
entre deux plaques de raccord,
deux plaques de protection
en plastique, eh bien c'est foutu.
Les filets d'air décollent et
puis on perd 500 kg d'appui.
En matière de pneumatiques, ce qui fait
aller vite, ce qui donne de l'adhérence,
c'est l'appui.
Donc c'est un élément absolument
déterminant, ce chronomètre.
Ensuite on a le résultat de la course.
Le résultat de la course, il est lié déjà
un petit peu au chrono.
Je ne vais pas passer du temps pour vous
parler de ce que peut faire un chronomètre
quand on est au départ de
la course en pôle position.
Par exemple à Monaco, c'est un circuit
qui est étroit pour des voitures.
Si on est en pole position, c'est-à-dire
le meilleur chrono qui ait été établi
pendant les séances d'essais,
en général on gagne la course
parce qu'il est très
difficile de dépasser.
Le résultat est important, mais
quelquefois il ne dépend pas forcément
de la compétitivité des machines.
Un jour, un des responsables de
l'entreprise pour laquelle je travaillais,
me téléphone et me dit : « Je voudrais
aller au Grand Prix de Monaco. »
C'était en 79.
Vous savez Monaco,
c'est étroit, c'est exigu.
Pour l'instant, ça s'est un peu arrangé,
mais c'était très inconfortable
où c'était difficile de circuler,
de voir les choses, etc.
« Pourquoi ne viendriez-vous pas
au Grand Prix de France, à Dijon ?
- Oui, pourquoi pas ? »,
et on s'est donné rendez-vous.
Je lui ai dit : « Ce n'est pas la course
qu'il faut voir », c'est vendredi matin.
On a passé
le week-end ensemble.
Peut-être certains d'entre
vous s'en souviennent,
ça doit encore être
sur YouTube d'ailleurs,
car il y avait Jean-Pierre
Jabouille sur Renault,
avec un moteur turbo extrêmement puissant,
mais très fragile à l'époque,
ça s'est amélioré après.
Il est parti en tête suivi par deux
espèces de lascars qui étaient
la deuxième Renault conduite
par Arnoux puis une Ferrari
conduite par Villeneuve.
Ces deux garçons, un peu
de même race, ils ont fait
les cinq derniers tours de
la course, roues imbriquées.
En Formule 1, vous imaginez
le risque que ça comporte.
C'est absolument hallucinant.
C'est peut-être toujours sur YouTube.
Finalement, celui qui était quatrième,
c'était un pilote australien, Jones,
sur une Williams en pneus concurrents.
A l'arrivée, M. Rondreux me dit :
« Alors, vous êtes content,
on peut boire le champagne. »
J'ai dit : « Oui, c'est vrai, mais
imaginez que le moteur de Jabouille casse,
ce qui aurait bien pu se produire,
que les deux lascars qui étaient derrière
se touchent et s'arrêtent,
et la course était gagnée par un pilote
qui utilisait d'autres pneumatiques,
et on se regarderait
en chien de faïence
en se disant qu'on a perdu la course.
Pourtant, on aurait eu le même travail,
on aurait eu les mêmes applications
et résultats techniques.
Le chrono, oui mais les résultats,
ce n'est pas facile à apprendre.
Pour ce résultat, pour l'obtenir,
il faut que les personnalités,
vous comprenez bien,
on dit, « se dépouillent ».
Quand on fait ce que
je viens de citer, par exemple,
il est évident qu'on n'est pas
en train de prendre le thé avec,
encore qu'il n'y a pas de mal
mais je veux dire, c'est quelque chose,
vraiment les gens se donnent à fond.
Ces personnalités, on en a
trouvé de toutes natures.
Vous connaissez peut-être Ari Vatanen.
Je vous le cite parce que c'est d'abord
un Finlandais charmant, bien élevé.
Il était, il est peut-être toujours
d'ailleurs, député européen,
pilote de rallye devant
l'Éternel, pilote au Dakar.
C'était un homme qui, autant il était
posé, discipliné, agréable, gentil,
autant, quand il montait
dans la voiture, il fermait l'œil,
il baissait la visière du casque
et là c'était un désastre absolu.
Il était extrêmement rapide, souvent,
et quelquefois il était sur le toit.
Alors vous vous souvenez, il y a eu
un départ du Paris-Dakar à Clermont
où le prologue a eu lieu ici,
et il s'est mis sur le toit
avant de commencer les hostilités,
ça y était, il était sur le toit.
C'est là où les personnalités s'expriment
de façon tout à fait insoupçonnée.
En parlant de personnalités,
je ne pense pas seulement
à ceux qui sont dans les machines
et aux ingénieurs,
je pense aussi à une personnalité
comme Enzo Ferrari.
J'étais très jeune ingénieur et
puis j'ai eu le désir et l'opportunité
de travailler avec Ferrari,
rencontrer le commandatore
et je vous assure,
c'était très impressionnant.
C'est un commandeur.
On dit « commandatore » avec
la stature d'abord physique,
et il était derrière ce grand bureau
cédulé de fumée, un grand bureau en bois
« Alors ingeniere, qu'est-ce
qu'il faut que je fasse
pour avoir vos pneumatiques ? »
Oups, euh, toujours…
j'étais comme ça bien sûr.
Ça a très bien fonctionné,
on a eu des relations excellentes
que ce soit pour la compétition,
ou pour la fourniture de séries.
Ça a été un souvenir vraiment
qui reste en mémoire,
surtout pour un fanatique
d'automobiles.
Ce n'est pas tous les jours
qu'on peut faire une rencontre pareille.
Un autre élément qui vient,
c'est l'honnêteté intellectuelle.
Ce n'est pas facile, encore une fois,
de dire « je me suis planté ».
Parce qu'il y a des enjeux économiques,
il y a des enjeux de personnes,
il y a des engagements qui ont été pris,
des entreprises derrière,
et puis il y a des spectateurs,
et des téléspectateurs,
donc c'est quelque chose
d'éminemment public.
J'en ai connu qui essayaient de tricher
et certains sont encore en fonction.
Mais en général ce n'est pas comme ça
qu'on bâtit une équipe qui gagne.
Un exemple très significatif de cette
honnêteté intellectuelle m'avait été donné
par un Japonais, Oguma San.
Oguma était le Japonais traditionnel,
le patron de Honda en compétition moto.
Vous savez, les cheveux noirs plaqués,
et puis, la coupe comme ça.
On était en Angleterre,
au Grand Prix de Silverstone,
et il avait une moto pilotée par Spencer,
qui est un pilote hors pair,
extrêmement rapide et il gagnait deux
courses en général pendant le weekend,
parce qu'à l'époque il y avait des 350
et 500 et il gagnait les deux.
En concurrence avec nous,
il y avait un certain Kenny Roberts
sur une Yamaha équipée
en pneus concurrents.
Quand on prend les temps au tour,
Roberts était plus rapide que Spencer.
J'avais fait des chronos partiels
car on essayait de comprendre.
Actuellement, on a ça qui nous est fourni
naturellement par l'organisation
par des moyens existants ;
alors, ce n'était pas le cas.
Sur le circuit, on prenait des chronos.
En vitesse de pointe la Honda était
plus rapide que la Yamaha.
Ça nous a été fourni
par les organisateurs.
Sur une partie arrière du circuit,
sur Becketts,
une sorte d'enchaînement de virages qui
est à l'arrière du circuit de Silverstone,
Spencer était plus rapide sur l'ensemble,
sur la distance, que Roberts.
Alors je dis à Oguma :
« Je ne comprends pas.
On est bien dans les virages,
donc quand il y a besoin de pneu,
quand il y a besoin
d'adhérence, on est là.
Vous êtes bien en vitesse de pointe
parce que la moto est la plus rapide,
mais au chrono au tour,
ça ne marche pas. »
Alors Oguma, il me fait :
« Haïïïïïïïïïïïïï hai »
Quand il faisait ça, quelque chose
d'important allait se passer.
C'est vrai, il y en a que ça fait rire,
il s'en va et dit : « Prochaine
séance, on se retrouve.»
On se retrouve,
après la prochaine séance d'essai,
et il me dit : « Hai, papier crayon. »
Il prend une feuille de papier puis
il trace des coordonnées et il me dit
« Moto Honda, huuuuuuuuuu,
moto Yamaha, hôôôôôôôôôô… »
Il y en a qui sourient, j'ai mal
dessiné dans l'espace,
mais le moteur Honda était
effectivement plus puissant
que le moteur Yamaha
mais beaucoup plus pointu.
La courbe était bien plus pointue,
c'est-à-dire que la plage
d'utilisation était plus étroite.
Donc dans toutes les
parties de ré-accélération,
où il fallait de la souplesse moteur
pour relancer la machine,
la Yamaha, bien que moins puissante, avait
beaucoup plus de facilité à ressortir.
Voilà un peu le genre de personnage.
C'était très agréable quand même,
d'avoir en face de soi des gens
qui savaient dire :
« Bah, je ne suis pas bon, quoi. »
Des gens comme ça, il y en a énormément.
Le troisième point,
c'est le respect des faits.
Ceux qui suivent la Formule 1
se rappellent peut-être
du Grand Prix des États-Unis en 2005.
Notre pneumatique, du manufacturier
que je représentais à l'époque,
était très largement
dominant de la saison.
Il y avait eu un problème culturel.
Nos concurrents japonais avaient
eu du mal à s'adapter
à un règlement nouveau.
Depuis le début de saison,
les voitures ayant nos pneumatiques
dominaient largement.
On arrive aux États-Unis,
à Indianapolis, un circuit un peu bizarre
car ce n'est pas l'anneau
tel qu'on le connaît.
il y a aussi ce qu'on
appelle le « infield »
qui était utilisé par les
voitures de formule 1.
Première séance d'essai, on constate
qu'il y a deux incidents
qui sont dus aux pneumatiques.
On décortique sur place,
on regarde,
on fait des essais en France
et aux États-Unis.
On comprend assez rapidement que les
produits dont on dispose à Indianapolis
sont bien les produits qu'on attendait,
ils sont conformes aux attentes
et ils sont incapables de faire
la course d'Indianapolis.
Alors j'organise une grande table dans un
grand bureau, enfin une grande table en U,
avec tous les responsables techniques et
politiques de nos différents partenaires
pour que chacun soit au courant,
qu'on suive en temps réel
toutes les informations qu'on pouvait
avoir et qu'on puisse réfléchir.
En plus c'est des gens intelligents,,
donc ils pouvaient avoir de bonnes idées.
On conclut qu'il va falloir
qu'on modifie le circuit
parce qu'on avait bien
compris d'où ça venait,
qu'on modifie le circuit pour que
la course puisse avoir lieu.
Réunion entre les différentes écuries,
appel du président de la fédération
qui était à Monaco et qui dit : « Non,
le circuit, il n'y a pas à le modifier. »
Eh bien tant pis,
on ne modifiera pas.
Je dis à Tony George, le patron du
circuit : « Écoute, Tony,
il faut faire quelque chose, autrement
le Grand Prix n'aura pas lieu. »
Et il me dit : « Moi, il me faut
vingt minutes pour refaire une chicane,
je m'en occupe. », et il s'en va.
Bien, Briatore réunit les pilotes,
dont Schumacher,
dont les pilotes Ferrari
de l'époque qui roulaient
avec les pneus de
notre concurrent japonais,
et Schumacher dit : « Je m'en
fous moi, je pilote ta voiture,
je suis la piste, ça ne me dérange pas
s'il y a un changement de piste. »
On se prépare donc à prendre le départ
de la course avec un circuit modifié.
Au moment du départ de la course,
quand les voitures font
le tour de reconnaissance et de mise
en place, le circuit n'était pas modifié.
Le Grand Prix n'a pas eu lieu.
Il y a six voitures qui ont roulé,
avec des pneus de notre concurrent.
Il y avait 120 000 personnes en face,
des Américains qui étaient venus voir
un Grand Prix de formule 1.
Je ne vous raconte pas,
ils n'étaient pas contents du tout.
Et puis il y avait trois cents,
quatre cents millions de téléspectateurs.
Eh bien, l'examen des faits,
le respect de ce qui nous arrivait,
objectif, lucide, tranquille nous a fait
dire à tous, eh bien nous ne courrons pas.
Voilà, c'était d'une grande simplicité.
Alors tous ça pour que vous
ayez senti au fil de quelques exemples
que les personnes dans ce genre de jeu
qui est un jeu collectif finalement,
celui des sports mécaniques
et de la compétition,
ce jeu implique vraiment que
les personnes se dévoilent complètement.
Je vous remercie beaucoup.
Bonne soirée.
(Applaudissements)